Regarding your question, Long Vu Da Con, I respectfully ask for your
về câu hỏi của bạn mà lò Long Vũ Dạ Con
advice on a
thưa cô xin phép con được tham vấn một
few matters. I sincerely hope you will kindly answer my
số vấn đề rất mong cô Hoan Hỷ giải đáp
questions. In life, I
thắc mắc giúp con ạ trong cuộc sống con
see people using
thấy những người dùng trí tuệ thông minh
their intelligence to deceive, engage in illegal business, and do
của mình để lừa gạt làm ăn phi pháp làm
bad things. What kind of karmic retribution will those people face?
những chuyện xấu vậy Người đó sẽ chịu
Respectfully,
quả báo như thế nào ạ Kính thưa quý Đạo
in Buddhism, there is the law of cause and effect,
ở trong nhà Phật thì có cánh kế nhân quả
regarding immediate retribution, future retribution, and rebirth retribution.
về hiện báo Hậu báo và sinh báo
Because everything that deceives others does
vì tất cả những gì mà lừa gạt người
not last forever,
Ừ thì đều không tồn tại mãi mãi được
because no one is outside their own karma. We
à vì không ai ra ngoài nhân quả của
must bear the consequences of our own actions.
Ừ phải chịu nhân quả của chính mình
From our
Ừ từ khắc hành vi
thoughts, words, and deeds, we are the cause, and
em suy nghĩ lời nói và việc làm là nhân
whatever comes to us is the effect.
rồi cái gì đến với mình là quả
The energy of Turtle Island is also a cause and effect. For example, if you
Ừ tao khí Đảo Rùa nó là nhân quả ví dụ
curse someone, they
lời nói của mình chửi ai đó
might harm you;
có thể rồi sẽ bị người ta làm hại mình
that is cause and effect. Everything
ngại đó là nhân và quả tất cả từ vạn vật
in this world, from the inanimate objects to the sentient beings, is
hiện tượng trong thế gian này Các chúng
subject to the law of cause and effect.
đều xịn chịu sự chi phối của nhân quả ví
For example, a tomato seed produces a tomato plant, and an orange seed produces a tomato.  An
dụ hạt cà thì ra cây cà hạt cam thì ra
orange tree, when its seed is sown with a ring seed,
cây cam hạt cam được dri với hạt vòng
produces a hybrid orange tree.
thì ra một loại cây là cam lai bỏng Tức
That means it has a seed and a fruit. But from seed
là nó có nhân và nó có quả Nhưng từ nhân
to fruit, it goes through a long process involving
đến quả nó lại trải qua một thời rất là
many contributing factors. For example, the seed itself
nhiều các yếu tố duyên nữa ví dụ nhân
has the
của hạt cam nhưng nó lại có duyên của
soil, water, sunlight,
đất duyên của nước duyên của ánh sáng
shade,
riêng của mặt trời riêng của bóng tối
climate (humidity, etc.), and
cơ khí hậu hơi ẩm độ ẩm
fertilizer. This will result in a
có duyên của phân bón thì nó sẽ ra một
different type of fruit. That's the
cái loại quả nó khác nhau đấy là nhân
cause and effect. It
duyên và quả
takes a very long time,
Ừ thì cần một thời gian rất là dài cho
so some contributing factors can be short or long.
nên có những cái duyên nó sẽ phẳng ngắn
For instance, an orange tree is sown, and
ví dụ một cây cam này đã gieo lên rồi
during the process of
gieo rồi thì trong quá trình mình tầm
watering, it has the necessary conditions. But on the final day, when the
tưới nhân duyên rồi Nhưng đến ngày cuối
flower turns green and the fruit ripens, people fertilize it
cùng tử hoa xanh Vĩnh quả người ta bón
one last time, and
thêm một lần phân phân lần cuối cùng thì
the fruit grows larger. That's the connection
cái quả nó ra to hơn thì Đấy là duyên
between cause and effect. The
gần từ nhân cho đến quả cái gian đấy ở
closest connection is the gestation period, right?
riêng gần nhất khi là hiệu thai đúng
The mind's inherent nature will share
không Thì tâm chiếu bản quán sẽ chia sẻ
this in the cause and effect of all
cái việc này trong nhân quả của chúng
sentient beings, meaning we
hữu tình tức là chúng ta
understand our cause and effect, which extends from
lý nhân quả của chúng ta lắp kéo từ tiền
past lives to this life.
kiếp trước cho tới kiếp này
Yes, there are some...  When we do evil and
Ừ thì có những việc mà làm ác một cái
immediately receive retribution, it's called a
chúng ta bị quả báo luôn thì nó gọi là
near-term karmic connection. In the past, we
duyên gần khi cái lúc cũ nó đã được tích
accumulated almost all the necessary merits, like a ripe orange seed.
lũy Gần như đầy đủ giống hạt cam thì
During the planting process, we
trong quá trình mà chúng ta gieo đó là
received stimulation from the US, Laos, and all
được kích Mỹ nào lắng nào nước Lào đủ
sorts of other sources, a very long process. Finally, the
thứ rồi rất dài rồi và đến cuối cùng cái
last fertilization, the final base fertilization,
đặt bón lót cuối cùng đặt bón cuối cùng
to produce good results—that's called a
để nó ra được kết quả tốt đấy thì gọi là
near-term karmic connection. Similarly, in
duyên gần thì chúng ta cũng thế trong
many lifetimes, we may have
nhiều kiếp chúng ta có thể tích được
accumulated many good deeds and
xuất ra nhiều các cái việc phốt rồi rất
many good deeds. In this lifetime, the
là nhiều việc Phước đến kiếp này thì
evil deeds we do are few and
mình làm những cái việc ác này thì nó ít
insignificant compared to the good deeds
nó không so gì so với cái việc thuốc
we have created. Therefore, we still receive
mình đã tạo ra cho nên mình vẫn được
retribution.
thuốc báo
For example, a healthy orange tree means it was already
cho ví dụ xanh cây cam là tk mày đã khỏe
strong from the beginning. Today, it faced a storm, but it was
khỏe rồi hôm nay gặp cái trận bão một
n't damaged, right? It
đúng không cũng chưa làm cho nó hỏng Nó
still bore fruit, and the fruit was very
vẫn ra quả được bình được ra quả rất là
delicious. Even though it faced a storm, it
ngon đo Duy Tuy rằng nó gặp trận bão
was fertilized very well beforehand.
Nhưng lúc trước đó đã được bón rất tốt
Similarly, a person who
cũng như vậy Cái người mà đến kiếp này
may have done evil in this lifetime may still
có thể là họ làm áp nhưng họ vẫn được
receive good fortune.  It's because in many past lives
hưởng cái Phước là do nhiều kiếp trước
they accumulated merit and blessings. In
họ đã tích lũy các thứ Phước báo kiếp
this life, even if they do something bad, it's
này họ có làm áp đi chăng nữa thì cũng
like a storm, or like
chỉ giống như trận bão hoặc nó gọi là
this orange tree that endures three consecutive days of sun
cây cam này nó trải qua ba ngày nắng
or three consecutive days
liền hoặc 3 ngày liền chúng ta quên
without watering, but because they
không tưới nhưng mà do đó đã lúc trước
read about
có đọc quá tốt rồi trên Sức chịu đựng
its resilience, those three days are normal, so
của nó ba ngày này rất là bình thường
it still bears fruit well. Similarly, in their
chưa nên nó ra quả vẫn tốt đẹp thì cũng
past lives they accumulated a lot of merit and
như vậy kiếp trước họ tích lũy rất nhiều
blessings, so now they
phúc báo rồi cho nên đến bây giờ họ có
can do things without suffering the
thể làm những cái việc áp mà họ chưa bị
consequences.
trả quả
Yes, it's the same; some people
Ừ thì cũng như vậy có những người kiếp
accumulated merit and blessings in their past lives, but in
trước có tích lũy phúc báo nhưng đến
this life they do too many evil deeds. Initially,
kiếp này làm quá nhiều việc ác thì đến
they still enjoy blessings,
thời gian đầu họ vẫn được hưởng phước
but later they suffer
Nhưng đến thời gian sau thì họ lại chịu
very painful consequences. Even if they are in a
quả báo rất đau khổ tuy rằng có thể ở
very high position,
địa vị rất cao có thể địa vị rất cao
when the time is right, the
nhưng đến lúc nó đủ nhân đủ duyên thì nó
consequences will be very painful.
sẽ trổ quả báo rất đau khổ
For example, that orange tree. Before, it was
giới thiệu ví như cây cam kia Lúc trước
n't very well cared for,
được chăm bón trong món chưa phải là tốt
but now, after three
lắm Nhưng đến bây giờ Ngọc phải Nắng ba
consecutive days of sun, it's suffering.
ngày liền thì nó liền nó liền cái nhân
This final karmic cause will make it bear fruit.
duyên cuối cùng này làm cho nó sẽ bị héo
The princess withered away. For example, if
cô công chúa Hoàn toán Ví dụ như vậy thì
the spiritual paths understand the connection, if they understand the
các quỹ đạo hữu có hiểu có mạng nếu hiểu
climate, Dung nodded. "Oh my
có khí hậu Dũng gật đầu nhá
god, then I like the karmic connection. That's how it is. The
à mẹ nó thế thì thích cái nhân duyên quả
important thing is the karmic connection.
nó là như thế là quan trọng ở trong
This connection is very
những cái duyên này cái duyên này nó rất
important. Similarly,
là quan trọng thế Thì cũng như vậy thì
a person who accumulated
con người mà cái kiếp trước họ tích lũy
too much merit in their previous life, and then in this life they
quá nhiều Phước báo rồi đến kiếp này họ
do it all their life, only to reap
làm áp cả một đời người
one reward. But compared to
có một quả một đời người nhưng so với
their health, they are like an
cái sức khỏe của họ thì họ giống như
ancient tree. A very large ancient tree
động cây cổ thụ rồi một cây cổ thụ rất
easily takes root deep in the
là to lớn dễ là bám sâu vào trong lòng
earth. Even if that ancient tree
đất rồi thì dù cứ cây cổ thụ là nó trải
endures three months of drought, it doesn't
qua ba tháng nắng hạn nó vẫn chưa hề bị
die. Without spiritual paths, it remains green and
chết không có quỹ đạo hữu nó vẫn xanh
vibrant because its roots have penetrated deep
tươi được vì rễ của nó đã cắn sâu vào
into the earth, absorbing
trong lòng đất nó có phải hút được tất
all the nutrients from below. It is
cả những dưỡng chất ở dưới sâu mà nó
not affected by the surface of the earth, which has been exposed to the
không bị ảnh hưởng của cái bề mặt đất
summer sun for a long time. Similarly, a
lông lâu đã bị nắng hạ cũng như vậy
person from many previous lives who did too
người từ nhiều kiếp trước họ làm quá
many good deeds, in this life they do too
nhiều việc phúc đến kiếp này họ làm quá
many bad deeds. But because of the overwhelming amount of
nhiều việc ác nhưng cái quá nhiều việc
good deeds, they become like an
áp so muốn cái phúc mà đã trở thành cây
ancient tree.  They haven't been
cổ thụ của họ họ vẫn chưa có bị ảnh
affected yet, so they continue to do their work and live
hưởng cho nên họ làm áp mà Họ vẫn sống
happily.
hạnh phúc
But then, this ancient tree will
thế nhưng rồi Cái cái cổ thụ này nó sẽ
be destroyed if it continues to do so. At some point, they
bị tiêu hủy đi nếu như đến một lúc nào
may
đó nó cứ tiếp tục là các thì có thể ngay
suffer until the end of their lives,
đến cuối đời của các vị đấy sẽ bị đau
or in the next life, they will
khổ hoặc là đến đời sau của vị đánh sẽ
suffer. If they continue to do this, the
bị đau hộp nhớ vịt tiếp tục là mát thì
evil consequences will manifest after death.
quả ác nó trổ ra thấy nó trổ sau khi
Almost all those who suffer after
chết và hầu như là những người mà sau
death have already experienced suffering before death,
khi chết bị đau khổ thì trước khi chết
due to illness and pain. Even those who experience joy and suffering
vì bệnh tật khổ đau rồi nhiều có sướng
before death will have suffered,
khổ đau thì trước khi chết họ cũng sẽ bị
their minds will be disturbed and they will
đánh chảy cái đó rồi tâm thần của họ đã
suffer. Or they will have to
bị rối loạn khổ đau hoặc họ phải chứng
witness their children's downfall, their children becoming
kiến cảnh con cái họ phát tán con cái hư
delinquent, their children failing to achieve anything. That is, they
hỏng con cái không thành nào tức là họ
have already suffered and experienced pain
đã bị hứng chịu bị cắt khổ đau ngay
in this life. If in
trong kiếp này rồi Nếu trong cuộc đời
this life they are people who do their work, who
này họ là người làm sắc áp vì thế cho
live deceitfully, who
nên là những con người sống lừa gạt
live wickedly, who
những con người sống bất thiện những con
live without conscience, then they
người sống vô lương tâm thì chính Họ
are creating the cause and conditions for their own
đang tạo nhân tạo duyên để cho họ chịu
suffering, possibly even in this lifetime.
khổ báo có thể ngay trong hiện kiếp này
One suffering is
đối với bản thân họ họ phải chịu một là
the decline of wealth or the pain caused by
sa sút tài sản hay là khổ đau vì con vì
children and grandchildren doing bad things, or children and
cháu gây có việc bất thiện hoặc là con
grandchildren being born with physical deformities.
cháu sinh ra mà thân thể nó không được
This also causes suffering because
tốt đẹp đấy cũng làm cái khổ đau vì khổ
our suffering is immense. Anything that
đau của chúng ta thì nó đi rất nhiều cái
causes
gì làm cho
me distress,
em yêu phiền điều đó đều
I call it suffering. The atmosphere is so chaotic, even
Em gọi nó khổ đau không khí đảo nữa cho
the night is the coolest. In
đêm người là mát nhất thiết trong cuộc
this life, one must endure the heaviest suffering. It
đời này phải chịu khổ nặng nhất thiết
may not be suffering in terms of
phải chịu khổ rau có thể không khổ và
material possessions, but mental suffering is
tài sản nhưng khổ về tâm thì khổ rất
immense. In reality, a person's wealth is
nhiều nhưng thực chất tài sản con người
n't the source of
ta Nó không phải là vấn đề mang đến hạnh
much happiness; that's just a
phúc nhiều đâu đấy là con người ta lầm
misconception. It only needs to be
tưởng như thế thôi chứ còn nó chỉ cần
moderate. The main suffering
vừa phải chủ yếu là những cái khổ não nó
stems from the unfulfilled desires of the mind.
xuất phát từ kịch tâm bất Như Ý mới là
Therefore, all those who are
đau khổ thế thì tất cả những người làm
fortunate must endure suffering; they cannot
mát đều phải chịu khổ đau không thể
avoid suffering.
không chịu khổ đau
Yes, if there is suffering in the afterlife, then in
Ừ Nếu cuộc đời sau bị khổ đau thì ngay
this life, at the end of their lives, they have already suffered too
cuộc đời này cuối đời của họ đã chịu quá
much from the issues
nhiều khổ đau về các cái vấn đề mà tâm
their minds cared about.
họ có quan tâm đến thì họ đều chịu khổ
At least, they will suffer, right?
ít nhất việt não Hữu thế đúng không ạ
That's the path of suffering, thousands of things in
Đấy thì các quỹ đạo hữu hết nghìn là đời
life.  That is the truth, so we, as
việc đó là sự thật cho nên chúng ta là
practitioners of Buddhism, need to have
người tu tập Phật pháp chúng ta cần có
personal experiences of
những trải nghiệm về chính mình của sự
transformation and a way of thinking and contemplating about
chuyển hóa và cách tư duy quán chiếu về
the world outside, the workings of
thế gian ở bên ngoài cách vận hành nhân
karma in all those around
quả của tất cả những người xung quanh
us, those who do good and those who do evil.
chúng ta người làm thiện người làm áp
We must observe and monitor so that
chúng ta phải quan sát theo dõi để chúng
we can analyze and gain experience of
ạ và chúng ta có được thế sự trải nghiệm
karma through our own thinking, observation, contemplation,
nhân quả qua tư duy nhìn nhận quán chiếu
and practice, both our own and that of
và thực hành nhé của mình và của những
those around us in this world. The
người xung quanh của thế gian này cho em
doctrine of karma is an absolute doctrine,
giáo lý nhân quả là giáo lý tuyệt đối
without any room for doubt.
không có ngủ chút nào mà có thể mà à Làm
How can we know how to argue or do anything to
sao biết luận hay là làm gì đó cho nó có
reverse the doctrine of karma? It
thể bẻ ngược được cái giáo lý nhân quả
cannot be refuted, my dear fellow practitioners.
không thể nào bẻ được các quý đạo hữu
It is a truth for each
bạn nó là một sự thật đối với mỗi cá
individual and a truth in
nhân và nó là một sự thật trong thế gian
this world. Right here, we must focus our minds in
này ngay trên chúng ta phải định tâm
one direction,
nhất một hướng
have faith and belief in the doctrine of
có một niềm tin một sự tín đối với giáo
karma, and then we will transcend
lý nhân quả thì chúng ta sẽ vượt thoát
our suffering. Yes,
khỏi những khổ đau của mình à
yes.
ừ ừ